# 2. ESTADO DA ARTE

A transformação do modelo de trabalho desde a revolução industrial é caracterizada pela diminuição da formalidade das relações de trabalho, o que já tem sido objeto de estudo da literatura (Carneiro, 2023). Nos últimos anos, foi dada a ênfase ao papel das plataformas digitais perante a relação de trabalho na prestação de serviços, tendo as novas formas de intermediação entre clientes e trabalhadores autônomos alto impacto econômico e social (Carneiro, 2023; Fonseca, 2021; Abilio, 2019). Essa camada de trabalho digital é chamada de gig work economy, podendo ser traduzida como "economia dos bicos", sendo em resumo a digitalização do acesso ao trabalho por trabalhadores autônomos e aos trabalhadores por clientes e/ou grandes empresas (Fonseca, 2021; Carneiro, 2023). 

Segundo Dedema (2023), a plataforma Uber, lançada em 2010, é considerada pioneira sobre a digitalização massificada do trabalho autônomo, ou seja, o início da gig economy. Dedema realizou um levantamento bibliográfico com 515 artigos publicados ao longo de 12 anos em que a academia internacional estudou esse fenômeno. Sua conclusão é que a pesquisa internacional na área tem 3 focos: (1) o ambiente de trabalho digital, incluindo a infraestrutura das informações e a natrureza do trabalho digital dos bicos; (2) a gestão dos algoritimos, o que inclui governança de informação, desempenho e assimetria de poder nesses algoritimos ou manipulação dos sistemas de big data; (3) o design ético, como um conunto de valores que os trabalhadores tem e esperam que as plataformas digitais responsáveis pela intermediação do trabalho também tenham. Uma de suas conclusões é que os trabalhadores dessa modalidade tem a expectativa de que as plataformas tenham como valores: (1) confiança, (2) justiça, (3) igualdade, (4) privacidade e (5) transparência, o que não se confirma na realidade das pesquisas.

Corroborando com isso, o trabalho de Grohman (2020) estuda especificamente a plataforma digital GetNinjas, realizando uma pesquisa com 24 trabalhadores brasileiros em 2019 sobre suas impressões acerca dos empregos mediados na plataforma. O trabalho indica que o público-alvo da plataforma tem faixa etária majoritaria entre 25 e 41 anos, além de ser formada por ensino fundamental incompleto (45.5%) ou ensino superior incompleto (27.3%). 95% deles já foram empregados formais, utilizando a plataforma para trazer clientes ou meio de divulgar seus serviços. O trabalho indicou como principais dores desses trabalhadores: (1) concorrência entre prestadores, (2) avaliação unilateral dos serviços prestados e (3) cobrança de taxa para acesso às oportunidades de trabalho.

O estudo de Amaral (2025) estuda a arquitetura de informação e aponta um crescimento das plataformas digitais do gênero marketplace. Indica também que, desde 2016, é especialmente notável o crescimento da "uberização" - termo utilizado para se referir aos aplicativos que realizam o intermédio entre prestação de seviços e aquirência desses serviços. Amaral aponta o problema acerca de como essa linha de plataformas conecta prestadores de serviço aos demandates do serviço, citando entre as plataformas alvo dos estudos a GetNinjas. É documentada a didifuldade de encontrar pequenos trabalhadores, ainda que estejam disponíveis e sejam atuantes localmente, dada a falta de controle que o demandante tem sobre os critérios de escolha. A partir desse problema, Amaral propõe um frameowork de modelagem de plataformas desse serviço, baeado em engenharia de requisitos e modelagem ontológica. Ele explora métodos como BPMN e modelos taxonômicos reutilizáveis aplicados a sistemas de matching e gerenciamento de reputação.

Lopes (2021) estuda o modelo de monetização nesse segmento econômico, especificamente no caso da GetNinjas, detalhando como parte do problema desse sistema a cobrança por leads. No modelo descrito, os profissionais só tem acesso aos contatos por meio de uma troca de "moedas virtuais", chamado de modelo técnico pay-per-lead, embutido na plataforma. Essa lógica de leilão reverso do algoritimo é feita em cima de um fluxo onde um cliente publica uma demanda e os profissionais se veem disputando ao oferecer propostas, sem garantia de retorno.

Um tema frequente na literatura é a lógica de matching de prestadores e clientes baseada em: (1) localização geofráfica, (2) avaliações de serviços anteriores e (3) categoria do serviço (Pereira, 2023; Martins, 2021). Apesar das regras de negócio serem simples, é cada vez mais influenciada por mecanismos de ranqueamento e mediada por inteliência artificial dada uma reputação algoritimica, sendo demasiada simples e focada na reputação somente do prestador e não pegando os nuances como o cliente (Pereira, 2023; Martins, 2021; Silva, 2023; Barreto, 2021), o que vai de encontro com o relatado de problemas encontrados entre os trabalhadores dessas platafornas (Grohman, 2020).

Acerca da descrição das implementações técnicas desse tipo de negócio, o estudo de Amaral (2025) também evidencia as características básicas que seriam essenciais para operação desse modelo de negócio: (1) vitrine adaptada no frontend baseada em  web progressive app ou aplicativos nativos por sistema operacional, dada a compatibilidade web e mobile (2) API com módulos de: (2.1) pagamento, (2.2) ranqueamento, (2.3) avaliações, (2.4) leads, (2.5) notificações e (2.6) suporte ao cliente. Amaral descreve ainda a possível integração desses módulos com serviços terceiros (gateways de pagamento, mapas, etc).

Abaixo, temos uma tabela sintetizando as visões encontradas e enfatizando algumas contradições entre elas:

| Tema | Ponto positivo | Ponto negativo |
|------|-----------------------------------------|----|
| Sistema de moedas | Estratégia legítima e escalável de monetização | Modelo tecnicamente injusto, que transfere risco ao prestador |
| Matching algorítmico | Automatiza o processo com critérios objetivos | Gera desigualdade e bolhas de reputação, sem transparência algorítmica |
| Leilão reverso digital | Reduz custos para o cliente e aumenta a concorrência | Gera “corrida para o fundo” e afeta a sustentabilidade técnica do profissional |
| Arquitetura de sistema | Modular e replicável para múltiplos nichos | Centralizada por marca e opaca, favorecendo apenas a plataforma |

A literatura traz que os sistema de monetização por moedas/leads é sistematicamente desenhado para gerar receita constante, mesmo sem garantia de retorno ao prestador (Lopes, 2021), o que levanta críticas morais já percebidas entre os trabalhadores (Dedema, 2023; Grohman, 202). A descrição do sistema de matching inclui tanto geolozalização quanto categoria de serviço, reputação e moedas digitais (Pereira, 2023; Martins, 2021). Caracteriza a operação técnica dada com sistemas híbridos (tanto aplicativo mobile quanto browser web) e backend modularizado (Amaral, 2025). As principais críticas à arquitetura de fluxos inclui a limitação acerca da conectividade entre cliente e prestador limitada pelo pagamento e sistema pay por lead, a limitação de candidatos selecionados pelo algoritimo e a falta de transparência dos critérios.

Concluimos portanto que as dores nas pesquisas hoje são: 

(1) Falta documentação técnica clara sobre ranqueamento e critérios de matching para os envolvidos na relação de trabalho
(2) Modelagem de reputação e viés técnico, sendo a reputação do profissional critério superficial e subjetivo
(3) Escassez de estudos e soluções sobre a usabilidade dessas plataformas para profissionais, assim como efetividade de atingir seus objetivos   
(5) Interoperabilidade e APIs públicas, a maioria das plataformas opera em sistemas fechados, havendo pouca possibilidade de integração com ERPs e CRMs

